Die Grundrechte
Art 1  
(1) Die Wuerde des Menschen ist unantastbar. Sie zu achten und zu schuetzen ist Verpflichtung aller staatlichen
Gewalt.
(2) Das Deutsche Volk bekennt sich darum zu unverletzlichen und unveraeusserlichen Menschenrechten als
Grundlage jeder menschlichen Gemeinschaft, des Friedens und der Gerechtigkeit in der Welt.
(3) Die nachfolgenden Grundrechte binden Gesetzgebung, vollziehende Gewalt und Rechtsprechung als
unmittelbar geltendes Recht.
Art 2  
(1) Jeer hat das Recht auf die freie Entfaltung seiner Persoenlichkeit, soweit er nicht die Rechte anderer verletzt
und nicht gegen die verfassungsmaessige Ordnung oder das Sittengesetz verstoesst.
(2) Jeder hat das Recht auf Leben und koerperliche Unversehrtheit. Die Freiheit der Person ist unverletzlich. In
diese Rechte darf nur auf Grund eines Gesetzes eingegriffen werden.
Art 3  
(1) Alle Menschen sind vor dem Gesetz gleich.
(2) Maenner und Frauen sind gleichberechtigt. Der Staat foerdert die tatsaechliche Durchsetzung der
Gleichberechtigung von Frauen und Maennern und wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile hin.
(3) Niemand darf wegen seines Geschlechtes, seiner Abstammung, seiner Rasse, seiner Sprache, seiner Heimat
und Herkunft, seines Glaubens, seiner religioesen oder politischen Anschauungen benachteiligt oder bevorzugt
werden. Niemand darf wegen seiner Behinderung benachteiligt werden.
Art 4  
(1) Die Freiheit des Glaubens, des Gewissens und die Freiheit des religioesen und weltanschaulichen
Bekenntnisses sind unverletzlich.
(2) Die ungestoerte Religionsausuebung wird gewaehrleistet.
(3) Niemand darf gegen sein Gewissen zum Kriegsdienst mit der Waffe gezwungen werden. Das Naehere regelt
ein Bundesgesetz.
Art 5  
(1) Jeder hat das Recht, seine Meinung in Wort, Schrift und Bild frei zu aeussern und zu verbreiten und sich
aus allgemein zugaenglichen Quellen ungehindert zu unterrichten. Die Pressefreiheit und die Freiheit der
Berichterstattung durch Rundfunk und Film werden gewaehrleistet. Eine Zensur findet nicht statt.
(2) Diese Rechte finden ihre Schranken in den Vorschriften der allgemeinen Gesetze, den gesetzlichen
Bestimmungen zum Schutze der Jugend und in dem Recht der persoenlichen Ehre.
(3) Kunst und Wissenschaft, Forschung und Lehre sind frei. Die Freiheit der Lehre entbindet nicht von der Treue
zur Verfassung.
Art 6  
(1) Ehe und Familie stehen unter dem besonderen Schutze der staatlichen Ordnung.
(2) Pflege und Erziehung der Kinder sind das natuerliche Recht der Eltern und die zuvoerderst ihnen obliegende
Pflicht. ueber ihre Betaetigung wacht die staatliche Gemeinschaft.
(3) Gegen den Willen der Erziehungsberechtigten duerfen Kinder nur auf Grund eines Gesetzes von der Familie
getrennt werden, wenn die Erziehungsberechtigten versagen oder wenn die Kinder aus anderen Gruenden zu
verwahrlosen drohen.
(4) Jede Mutter hat Anspruch auf den Schutz und die Fuersorge der Gemeinschaft.
(5) Den unehelichen Kindern sind durch die Gesetzgebung die gleichen Bedingungen fuer ihre leibliche und
seelische Entwicklung und ihre Stellung in der Gesellschaft zu schaffen wie den ehelichen Kindern.
Art 7  
(1) Das gesamte Schulwesen steht unter der Aufsicht des Staates.
(2) Die Erziehungsberechtigten haben das Recht, ueber die Teilnahme des Kindes am Religionsunterricht zu
bestimmen.
(3) Der Rligionsunterricht ist in den oeffentlichen Schulen mit Ausnahme der bekenntnisfreien Schulen
ordentliches Lehrfach. Unbeschadet des staatlichen Aufsichtsrechtes wird der Religionsunterricht in
uebereinstimmung mit den Grundsaetzen der Religionsgemeinschaften erteilt. Kein Lehrer darf gegen seinen
Willen verpflichtet werden, Religionsunterricht zu erteilen.
(4) Das Recht zur Errichtung von privaten Schulen wird gewaehrleistet. Private Schulen als Ersatz fuer oeffentliche
Schulen beduerfen der Genehmigung des Staates und unterstehen den Landesgesetzen. Die Genehmigung ist
zu erteilen, wenn die privaten Schulen in ihren Lehrzielen und Einrichtungen sowie in der wissenschaftlichen
Ausbildung ihrer Lehrkraefte nicht hinter den oeffentlichen Schulen zurueckstehen und eine Sonderung der Schueler
nach den Besitzverhaeltnissen der Eltern nicht gefoerdert wird. Die Genehmigung ist zu versagen, wenn die
wirtschaftliche und rechtliche Stellung der Lehrkraefte nicht genuegend gesichert ist.
(5) Eine private Volksschule ist nur zuzulassen, wenn die Unterrichtsverwaltung ein besonderes paedagogisches
Interesse anerkennt oder, auf Antrag von Erziehungsberechtigten, wenn sie als Gemeinschaftsschule, als
Bekenntnis- oder Weltanschauungsschule errichtet werden soll und eine oeffentliche Volksschule dieser Art in der
Gemeinde nicht besteht.
(6) Vorschulen bleiben aufgehoben.
Art 8  
(1) Alle Deutschen haben das Recht, sich ohne Anmeldung oder Erlaubnis friedlich und ohne Waffen zu
versammeln.
(2) Fuer Versammlungen unter freiem Himmel kann dieses Recht durch Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes
beschraenkt werden.
Art 9  
(1) Alle Deutschen haben das Recht, Vereine und Gesellschaften zu bilden.
(2) Vereinigungen, deren Zwecke oder deren Taetigkeit den Strafgesetzen zuwiderlaufen oder die sich gegen die
verfassungsmaessige Ordnung oder gegen den Gedanken der Voelkerverstaendigung richten, sind verboten.
(3) Das Recht, zur Wahrung und Foerderung der Arbeits- und Wirtschaftsbedingungen Vereinigungen zu bilden,
ist fuer jedermann und fuer alle Berufe gewaehrleistet. Abreden, die dieses Recht einschraenken oder zu behindern
suchen, sind nichtig, hierauf gerichtete Massnahmen sind rechtswidrig. Massnahmen nach den Artikeln 12a, 35
Abs. 2 und 3, Artikel 87a Abs. 4 und Artikel 91 duerfen sich nicht gegen Arbeitskaempfe richten, die zur Wahrung
und Foerderung der Arbeits- und Wirtschaftsbedingungen von Vereinigungen im Sinne des Satzes 1 gefuehrt
werden.
Art 10  
(1) Das Briefgeheimnis sowie das Post- und Fernmeldegeheimnis sind unverletzlich.
(2) Beschraenkungen duerfen nur auf Grund eines Gesetzes angeordnet werden. Dient die Beschraenkung dem
Schutze der freiheitlichen demokratischen Grundordnung oder des Bestandes oder der Sicherung des Bundes
oder eines Landes, so kann das Gesetz bestimmen, dass sie dem Betroffenen nicht mitgeteilt wird und dass an die
Stelle des Rechtsweges die Nachpruefung durch von der Volksvertretung bestellte Organe und Hilfsorgane tritt.
Art 11  
(1) Alle Deutschen geniessen Freizuegigkeit im ganzen Bundesgebiet.
(2) Dieses Recht darf nur durch Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes und nur fuer die Faelle eingeschraenkt
werden, in denen eine ausreichende Lebensgrundlage nicht vorhanden ist und der Allgemeinheit daraus
besondere Lasten entstehen wuerden oder in denen es zur Abwehr einer drohenden Gefahr fuer den Bestand
oder die freiheitliche demokratische Grundordnung des Bundes oder eines Landes, zur Bekaempfung von
Seuchengefahr, Naturkatastrophen oder besonders schweren Ungluecksfaellen, zum Schutze der Jugend vor
Verwahrlosung oder um strafbaren Handlungen vorzubeugen, erforderlich ist.
Art 12  
(1) All Deutschen haben das Recht, Beruf, Arbeitsplatz und Ausbildungsstaette frei zu waehlen. Die
Berufsausuebung kann durch Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes geregelt werden.
(2) Niemand darf zu einer bestimmten Arbeit gezwungen werden, ausser im Rahmen einer herkoemmlichen
allgemeinen, fuer alle gleichen oeffentlichen Dienstleistungspflicht.
(3) Zwangsarbeit ist nur bei einer gerichtlich angeordneten Freiheitsentziehung zulaessig.
Art 12a  
(1) Maenner koennen vom vollendeten achtzehnten Lebensjahr an zum Dienst in den Streitkraeften, im
Bundesgrenzschutz oder in einem Zivilschutzverband verpflichtet werden.
(2) Wer aus Gewissensgruenden den Kriegsdienst mit der Waffe verweigert, kann zu einem Ersatzdienst
verpflichtet werden. Die Dauer des Ersatzdienstes darf die Dauer des Wehrdienstes nicht uebersteigen. Das
Naehere regelt ein Gesetz, das die Freiheit der Gewissensentscheidung nicht beeintraechtigen darf und auch eine
Moeglichkeit des Ersatzdienstes vorsehen muss, die in keinem Zusammenhang mit den Verbaenden der Streitkraefte
und des Bundesgrenzschutzes steht.
(3) Wehrpflichtige, die nicht zu einem Dienst nach Absatz 1 oder 2 herangezogen sind, koennen im
Verteidigungsfalle durch Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes zu zivilen Dienstleistungen fuer Zwecke
der Verteidigung einschliesslich des Schutzes der Zivilbevoelkerung in Arbeitsverhaeltnisse verpflichtet
werden; Verpflichtungen in oeffentlich-rechtliche Dienstverhaeltnisse sind nur zur Wahrnehmung polizeilicher
Aufgaben oder solcher hoheitlichen Aufgaben der oeffentlichen Verwaltung, die nur in einem oeffentlich-
rechtlichen Dienstverhaeltnis erfuellt werden koennen, zulaessig. Arbeitsverhaeltnisse nach Satz 1 koennen bei
den Streitkraeften, im Bereich ihrer Versorgung sowie bei der oeffentlichen Verwaltung begruendet werden;
Verpflichtungen in Arbeitsverhaeltnisse im Bereiche der Versorgung der Zivilbevoelkerung sind nur zulaessig, um
ihren lebensnotwendigen Bedarf zu decken oder ihren Schutz sicherzustellen.
(4) Kann im Verteidigungsfalle der Bedarf an zivilen Dienstleistungen im zivilen Sanitaets- und Heilwesen sowie
in der ortsfesten militaerischen Lazarettorganisation nicht auf freiwilliger Grundlage gedeckt werden, so koennen
Frauen vom vollendeten achtzehnten bis zum vollendeten fuenfundfuenfzigsten Lebensjahr durch Gesetz oder
auf Grund eines Gesetzes zu derartigen Dienstleistungen herangezogen werden. Sie duerfen auf keinen Fall zum
Dienst mit der Waffe verpflichtet werden.
(5) Fuer die Zeit vor dem Verteidigungsfalle koennen Verpflichtungen nach Absatz 3 nur nach Massgabe des
Artikels 80a Abs. 1 begruendet werden. Zur Vorbereitung auf Dienstleistungen nach Absatz 3, fuer die besondere
Kenntnisse oder Fertigkeiten erforderlich sind, kann durch Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes die Teilnahme
an Ausbildungsveranstaltungen zur Pflicht gemacht werden. Satz 1 findet insoweit keine Anwendung.
(6) Kann im Verteidigungsfalle der Bedarf an Arbeitskraeften fuer die in Absatz 3 Satz 2 genannten Bereiche auf
freiwilliger Grundlage nicht gedeckt werden, so kann zur Sicherung dieses Bedarfs die Freiheit der Deutschen,
die Ausuebung eines Berufs oder den Arbeitsplatz aufzugeben, durch Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes
eingeschraenkt werden. Vor Eintritt des Verteidigungsfalles gilt Absatz 5 Satz 1 entsprechend.
Art 13  
(1) Die Wohnung ist unverletzlich.
(2) Durchsuchungen duerfen nur durch den Richter, bei Gefahr im Verzuge auch durch die in den Gesetzen
vorgesehenen anderen Organe angeordnet und nur in der dort vorgeschriebenen Form durchgefuehrt werden.
(3) Begruenden bestimmte Tatsachen den Verdacht, dass jemand eine durch Gesetz einzeln bestimmte besonders
schwere Straftat begangen hat, so duerfen zur Verfolgung der Tat auf Grund richterlicher Anordnung technische
Mittel zur akustischen ueberwachung von Wohnungen, in denen der Beschuldigte sich vermutlich aufhaelt,
eingesetzt werden, wenn die Erforschung des Sachverhalts auf andere Weise unverhaeltnismaessig erschwert oder
aussichtslos waere. Die Massnahme ist zu befristen. Die Anordnung erfolgt durch einen mit drei Richtern besetzten
Spruchkoerper. Bei Gefahr im Verzuge kann sie auch durch einen einzelnen Richter getroffen werden.
(4) Zur Abwehr dringender Gefahren fuer die oeffentliche Sicherheit, insbesondere einer gemeinen Gefahr oder
einer Lebensgefahr, duerfen technische Mittel zur ueberwachung von Wohnungen nur auf Grund richterlicher
Anordnung eingesetzt werden. Bei Gefahr im Verzuge kann die Massnahme auch durch eine andere gesetzlic
bestimmte Stelle angeordnet werden; eine richterliche Entscheidung ist unverzueglich nachzuholen.
(5) Sind technische Mittel ausschliesslich zum Schutze der bei einem Einsatz in Wohnungen taetigen Personen
vorgesehen, kann die Massnahme durch eine gesetzlich bestimmte Stelle angeordnet werden. Eine anderweitige
Verwertung der hierbei erlangten Erkenntnisse ist nur zum Zwecke der Strafverfolgung oder der Gefahrenabwehr
und nur zulaessig, wenn zuvor die Rechtmaessigkeit der Massnahme richterlich festgestellt ist; bei Gefahr im
Verzuge ist die richterliche Entscheidung unverzueglich nachzuholen.
(6) Die Bundesregierung unterrichtet den Bundestag jaehrlich ueber den nach Absatz 3 sowie ueber den im
Zustaendigkeitsbereich des Bundes nach Absatz 4 und, soweit richterlich ueberpruefungsbeduerftig, nach Absatz
5 erfolgten Einsatz technischer Mittel. Ein vom Bundestag gewaehltes Gremium uebt auf der Grundlage dieses
Berichts die parlamentarische Kontrolle aus. Die Laender gewaehrleisten eine gleichwertige parlamentarische
Kontrolle.
(7) Eingriffe und Beschraenkungen duerfen im uebrigen nur zur Abwehr einer gemeinen Gefahr oder einer
Lebensgefahr fuer einzelne Personen, auf Grund eines Gesetzes auch zur Verhuetung dringender Gefahren
fuer die oeffentliche Sicherheit und Ordnung, insbesondere zur Behebung der Raumnot, zur Bekaempfung von
Seuchengefahr oder zum Schutze gefaehrdeter Jugendlicher vorgenommen werden.
Fussnote
Art. 13 Abs. 3: Eingef. durch Art. 1 Nr. 1 G v. 26.3.1998 I 610 mWv 1.4.1998; mit GG Art. 79 Abs. 3 vereinbar
gem. BVerfGE v. 3.3.2004 (1 BvR 2378/98, 1 BvR 1084/99)
Art 14  
(1) Das Eigentum und das Erbrecht werden gewaehrleistet. Inhalt und Schranken werden durch die Gesetze
bestimmt.
(2) Eigentum verpflichtet. Sein Gebrauch soll zugleich dem Wohle der Allgemeinheit dienen.
(3) Eine Enteignung ist nur zum Wohle der Allgemeinheit zulaessig. Sie darf nur durch Gesetz oder auf
Grund eines Gesetzes erfolgen, das Art und Ausmass der Entschaedigung regelt. Die Entschaedigung ist unter
gerechter Abwaegung der Interessen der Allgemeinheit und der Beteiligten zu bestimmen. Wegen der Hoehe der
Entschaedigung steht im Streitfalle der Rechtsweg vor den ordentlichen Gerichten offen.
Art 15  
Grund und Boden, Naturschaetze und Produktionsmittel koennen zum Zwecke der Vergesellschaftung durch
ein Gesetz, das Art und Ausmass der Entschaedigung regelt, in Gemeineigentum oder in andere Formen der
Gemeinwirtschaft ueberfuehrt werden. Fuer die Entschaedigung gilt Artikel 14 Abs. 3 Satz 3 und 4 entsprechend.
Art 16  
(1) Die deutsche Staatsangehoerigkeit darf nicht entzogen werden. Der Verlust der Staatsangehoerigkeit darf
nur auf Grund eines Gesetzes und gegen den Willen des Betroffenen nur dann eintreten, wenn der Betroffene
dadurch nicht staatenlos wird.
(2) Kein Deutscher darf an das Ausland ausgeliefert werden. Durch Gesetz kann eine abweichende Regelung
fuer Auslieferungen an einen Mitgliedstaat der Europaeischen Union oder an einen internationalen Gerichtshof
getroffen werden, soweit rechtsstaatliche Grundsaetze gewahrt sind.
Art 16a  
(1) Politisch Verfolgte geniessen Asylrecht.
(2) Auf Absatz 1 kann sich nicht berufen, wer aus einem Mitgliedstaat der Europaeischen Gemeinschaften oder
aus einem anderen Drittstaat einreist, in dem die Anwendung des Abkommens ueber die Rechtsstellung der
Fluechtlinge und der Konvention zum Schutze der Menschenrechte und Grundfreiheiten sichergestellt ist. Die
Staaten ausserhalb der Europaeischen Gemeinschaften, auf die die Voraussetzungen des Satzes 1 zutreffen,
werden durch Gesetz, das der Zustimmung des Bundesrates bedarf, bestimmt. In den Faellen des Satzes 1 koennen
aufenthaltsbeendende Massnahmen unabhaengig von einem hiergegen eingelegten Rechtsbehelf vollzoge
werden.
(3) Durch Gesetz, das der Zustimmung des Bundesrates bedarf, koennen Staaten bestimmt werden, bei denen
auf Grund der Rechtslage, der Rechtsanwendung und der allgemeinen politischen Verhaeltnisse gewaehrleistet
erscheint, dass dort weder politische Verfolgung noch unmenschliche oder erniedrigende Bestrafung oder
Behandlung stattfindet. Es wird vermutet, dass ein Auslaender aus einem solchen Staat nicht verfolgt wird, solange
er nicht Tatsachen vortraegt, die die Annahme begruenden, dass er entgegen dieser Vermutung politisch verfolgt
wird.
(4) Die Vollziehung aufenthaltsbeendender Massnahmen wird in den Faellen des Absatzes 3 und in anderen
Faellen, die offensichtlich unbegruendet sind oder als offensichtlich unbegruendet gelten, durch das Gericht nur
ausgesetzt, wenn ernstliche Zweifel an der Rechtmaessigkeit der Massnahme bestehen; der Pruefungsumfang kann
eingeschraenkt werden und verspaetetes Vorbringen unberuecksichtigt bleiben. Das Naehere ist durch Gesetz zu
bestimmen.
(5) Die Absaetze 1 bis 4 stehen voelkerrechtlichen Vertraegen von Mitgliedstaaten der Europaeischen
Gemeinschaften untereinander und mit dritten Staaten nicht entgegen, die unter Beachtung der Verpflichtungen
aus dem Abkommen ueber die Rechtsstellung der Fluechtlinge und der Konvention zum Schutze der
Menschenrechte und Grundfreiheiten, deren Anwendung in den Vertragsstaaten sichergestellt sein muss,
Zustaendigkeitsregelungen fuer die Pruefung von Asylbegehren einschliesslich der gegenseitigen Anerkennung von
Asylentscheidungen treffen.
Fussnote
Art. 16a: Eingef. durch Art. 1 Nr. 2 G v. 28.6.1993 I 1002 mWv 30.6.1993; mit Art. 79 Abs. 3 GG (100-1) vereinbar
gem. BVerfGE v. 14.5.1996 I 952 (2 BvR 1938/93, 2 BvR 2315/93)
Art 17  
Jedermann hat das Recht, sich einzeln oder in Gemeinschaft mit anderen schriftlich mit Bitten oder Beschwerden
an die zustaendigen Stellen und an die Volksvertretung zu wenden.
Art 17a  
(1) Gesetze ueber Wehrdienst und Ersatzdienst koennen bestimmen, dass fuer die Angehoerigen der Streitkraefte und
des Ersatzdienstes waehrend der Zeit des Wehr- oder Ersatzdienstes das Grundrecht, seine Meinung in Wort,
Schrift und Bild frei zu aeussern und zu verbreiten (Artikel 5 Abs. 1 Satz 1 erster Halbsatz), das Grundrecht der
Versammlungsfreiheit (Artikel 8) und das Petitionsrecht (Artikel 17), soweit es das Recht gewaehrt, Bitten oder
Beschwerden in Gemeinschaft mit anderen vorzubringen, eingeschraenkt werden.
(2) Gesetze, die der Verteidigung einschliesslich des Schutzes der Zivilbevoelkerung dienen, koennen bestimmen,
dass die Grundrechte der Freizuegigkeit (Artikel 11) und der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13)
eingeschraenkt werden.
Art 18  
Wer die Freiheit der Meinungsaeusserung, insbesondere die Pressefreiheit (Artikel 5 Abs. 1), die Lehrfreiheit
(Artikel 5 Abs. 3), die Versammlungsfreiheit (Artikel 8), die Vereinigungsfreiheit (Artikel 9), das Brief-, Post- und
Fernmeldegeheimnis (Artikel 10), das Eigentum (Artikel 14) oder das Asylrecht (Artikel 16a) zum Kampfe gegen
die freiheitliche demokratische Grundordnung missbraucht, verwirkt diese Grundrechte. Die Verwirkung und ihr
Ausmass werden durch das Bundesverfassungsgericht ausgesprochen.
Art 19  
(1) Soweit nach diesem Grundgesetz ein Grundrecht durch Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes eingeschraenkt
werden kann, muss das Gesetz allgemein und nicht nur fuer den Einzelfall gelten. Ausserdem muss das Gesetz das
Grundrecht unter Angabe des Artikels nennen.
(2) In keinem Falle darf ein Grundrecht in seinem Wesensgehalt angetastet werden.
(3) Die Grundrechte gelten auch fuer inlaendische juristische Personen, soweit sie ihrem Wesen nach auf diese
anwendbar sind.
(4) Wird jeman durch die oeffentliche Gewalt in seinen Rechten verletzt, so steht ihm der Rechtsweg offen.
Soweit eine andere Zustaendigkeit nicht begruendet ist, ist der ordentliche Rechtsweg gegeben. Artikel 10 Abs. 2
Satz 2 bleibt unberuehrt.
II.
Der Bund und die Laender
Art 20  
(1) Die Bundesrepublik Deutschland ist ein demokratischer und sozialer Bundesstaat.
(2) Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus. Sie wird vom Volke in Wahlen und Abstimmungen und durch
besondere Organe der Gesetzgebung, der vollziehenden Gewalt und der Rechtsprechung ausgeuebt.
(3) Die Gesetzgebung ist an die verfassungsmaessige Ordnung, die vollziehende Gewalt und die Rechtsprechung
sind an Gesetz und Recht gebunden.
(4) Gegen jeden, der es unternimmt, diese Ordnung zu beseitigen, haben alle Deutschen das Recht zum
Widerstand, wenn andere Abhilfe nicht moeglich ist.
Art 20a  
Der Staat schuetzt auch in Verantwortung fuer die kuenftigen Generationen die natuerlichen Lebensgrundlagen und
die Tiere im Rahmen der verfassungsmaessigen Ordnung durch die Gesetzgebung und nach Massgabe von Gesetz
und Recht durch die vollziehende Gewalt und die Rechtsprechung.
Art 21  
(1) Die Parteien wirken bei der politischen Willensbildung des Volkes mit. Ihre Gruendung ist frei. Ihre innere
Ordnung muss demokratischen Grundsaetzen entsprechen. Sie muessen ueber die Herkunft und Verwendung ihrer
Mittel sowie ueber ihr Vermoegen oeffentlich Rechenschaft geben.
(2) Parteien, die nach ihren Zielen oder nach dem Verhalten ihrer Anhaenger darauf ausgehen, die freiheitliche
demokratische Grundordnung zu beeintraechtigen oder zu beseitigen oder den Bestand der Bundesrepublik
Deutschland zu gefaehrden, sind verfassungswidrig.
(3) Parteien, die nach ihren Zielen oder dem Verhalten ihrer Anhaenger darauf ausgerichtet sind, die freiheitliche
demokratische Grundordnung zu beeintraechtigen oder zu beseitigen oder den Bestand der Bundesrepublik
Deutschland zu gefaehrden, sind von staatlicher Finanzierung ausgeschlossen. Wird der Ausschluss festgestellt, so
entfaellt auch eine steuerliche Beguenstigung dieser Parteien und von Zuwendungen an diese Parteien.
(4) ueber die Frage der Verfassungswidrigkeit nach Absatz 2 sowie ueber den Ausschluss von staatlicher
Finanzierung nach Absatz 3 entscheidet das Bundesverfassungsgericht.
(5) Das Naehere regeln Bundesgesetze.
Art 22  
(1) Die Hauptstadt der Bundesrepublik Deutschland ist Berlin. Die Repraesentation des Gesamtstaates in der
Hauptstadt ist Aufgabe des Bundes. Das Naehere wird durch Bundesgesetz geregelt.
(2) Die Bundesflagge ist schwarz-rot-gold.
Art 23  
(1) Zur Verwirklichung eines vereinten Europas wirkt die Bundesrepublik Deutschland bei der Entwicklung der
Europaeischen Union mit, die demokratischen, rechtsstaatlichen, sozialen und foederativen Grundsaetzen und
dem Grundsatz der Subsidiaritaet verpflichtet ist und einen diesem Grundgesetz im wesentlichen vergleichbaren
Grundrechtsschutz gewaehrleistet. Der Bund kann hierzu durch Gesetz mit Zustimmung des Bundesrates
Hoheitsrechte uebertragen. Fuer die Begruendung der Europaeischen Union sowie fuer aenderungen ihrer vertraglichen
Grundlagen und vergleichbare Regelungen, durch die dieses Grundgesetz seinem Inhalt nach geaendert oder
ergaenzt wird oder solche aenderungen oder Ergaenzungen ermoeglicht werden, gilt Artikel 79 Abs. 2 und 3.
(1a) Der Bundestag und der Bundesrat haben das Recht, wegen Verstosses eines Gesetzgebungsakts de
Europaeischen Union gegen das Subsidiaritaetsprinzip vor dem Gerichtshof der Europaeischen Union Klage zu
erheben. Der Bundestag ist hierzu auf Antrag eines Viertels seiner Mitglieder verpflichtet. Durch Gesetz, das der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, koennen fuer die Wahrnehmung der Rechte, die dem Bundestag und dem
Bundesrat in den vertraglichen Grundlagen der Europaeischen Union eingeraeumt sind, Ausnahmen von Artikel 42
Abs. 2 Satz 1 und Artikel 52 Abs. 3 Satz 1 zugelassen werden.
(2) In Angelegenheiten der Europaeischen Union wirken der Bundestag und durch den Bundesrat die Laender mit.
Die Bundesregierung hat den Bundestag und den Bundesrat umfassend und zum fruehestmoeglichen Zeitpunkt zu
unterrichten.
(3) Die Bundesregierung gibt dem Bundestag Gelegenheit zur Stellungnahme vor ihrer Mitwirkung an
Rechtsetzungsakten der Europaeischen Union. Die Bundesregierung beruecksichtigt die Stellungnahmen des
Bundestages bei den Verhandlungen. Das Naehere regelt ein Gesetz.
(4) Der Bundesrat ist an der Willensbildung des Bundes zu beteiligen, soweit er an einer entsprechenden
innerstaatlichen Massnahme mitzuwirken haette oder soweit die Laender innerstaatlich zustaendig waeren.
(5) Soweit in einem Bereich ausschliesslicher Zustaendigkeiten des Bundes Interessen der Laender beruehrt sind
oder soweit im uebrigen der Bund das Recht zur Gesetzgebung hat, beruecksichtigt die Bundesregierung die
Stellungnahme des Bundesrates. Wenn im Schwerpunkt Gesetzgebungsbefugnisse der Laender, die Einrichtung
ihrer Behoerden oder ihre Verwaltungsverfahren betroffen sind, ist bei der Willensbildung des Bundes insoweit die
Auffassung des Bundesrates massgeblich zu beruecksichtigen; dabei ist die gesamtstaatliche Verantwortung des
Bundes zu wahren. In Angelegenheiten, die zu Ausgabenerhoehungen oder Einnahmeminderungen fuer den Bund
fuehren koennen, ist die Zustimmung der Bundesregierung erforderlich.
(6) Wenn im Schwerpunkt ausschliessliche Gesetzgebungsbefugnisse der Laender auf den Gebieten der
schulischen Bildung, der Kultur oder des Rundfunks betroffen sind, wird die Wahrnehmung der Rechte, die
der Bundesrepublik Deutschland als Mitgliedstaat der Europaeischen Union zustehen, vom Bund auf einen vom
Bundesrat benannten Vertreter der Laender uebertragen. Die Wahrnehmung der Rechte erfolgt unter Beteiligung
und in Abstimmung mit der Bundesregierung; dabei ist die gesamtstaatliche Verantwortung des Bundes zu
wahren.
(7) Das Naehere zu den Absaetzen 4 bis 6 regelt ein Gesetz, das der Zustimmung des Bundesrates bedarf.
Art 24  
(1) Der Bund kann durch Gesetz Hoheitsrechte auf zwischenstaatliche Einrichtungen uebertragen.
(1a) Soweit die Laender fuer die Ausuebung der staatlichen Befugnisse und die Erfuellung der staatlichen Aufgaben
zustaendig sind, koennen sie mit Zustimmung der Bundesregierung Hoheitsrechte auf grenznachbarschaftliche
Einrichtungen uebertragen.
(2) Der Bund kann sich zur Wahrung des Friedens einem System gegenseitiger kollektiver Sicherheit einordnen;
er wird hierbei in die Beschraenkungen seiner Hoheitsrechte einwilligen, die eine friedliche und dauerhafte
Ordnung in Europa und zwischen den Voelkern der Welt herbeifuehren und sichern.
(3) Zur Regelung zwischenstaatlicher Streitigkeiten wird der Bund Vereinbarungen ueber eine allgemeine,
umfassende, obligatorische, internationale Schiedsgerichtsbarkeit beitreten.
Art 25  
Die allgemeinen Regeln des Voelkerrechtes sind Bestandteil des Bundesrechtes. Sie gehen den Gesetzen vor und
erzeugen Rechte und Pflichten unmittelbar fuer die Bewohner des Bundesgebietes.
Art 26  
(1) Handlungen, die geeignet sind und in der Absicht vorgenommen werden, das friedliche Zusammenleben der
Voelker zu stoeren, insbesondere die Fuehrung eines Angriffskrieges vorzubereiten, sind verfassungswidrig. Sie sind
unter Strafe zu stellen.
(2) Zur Kriegfuehrung betimmte Waffen duerfen nur mit Genehmigung der Bundesregierung hergestellt, befoerdert
und in Verkehr gebracht werden. Das Naehere regelt ein Bundesgesetz.
Art 27  
Alle deutschen Kauffahrteischiffe bilden eine einheitliche Handelsflotte.
Art 28  
(1) Die verfassungsmaessige Ordnung in den Laendern muss den Grundsaetzen des republikanischen, demokratischen
und sozialen Rechtsstaates im Sinne dieses Grundgesetzes entsprechen. In den Laendern, Kreisen und Gemeinden
muss das Volk eine Vertretung haben, die aus allgemeinen, unmittelbaren, freien, gleichen und geheimen Wahlen
hervorgegangen ist. Bei Wahlen in Kreisen und Gemeinden sind auch Personen, die die Staatsangehoerigkeit
eines Mitgliedstaates der Europaeischen Gemeinschaft besitzen, nach Massgabe von Recht der Europaeischen
Gemeinschaft wahlberechtigt und waehlbar. In Gemeinden kann an die Stelle einer gewaehlten Koerperschaft die
Gemeindeversammlung treten.
(2) Den Gemeinden muss das Recht gewaehrleistet sein, alle Angelegenheiten der oertlichen Gemeinschaft im
Rahmen der Gesetze in eigener Verantwortung zu regeln. Auch die Gemeindeverbaende haben im Rahmen ihres
gesetzlichen Aufgabenbereiches nach Massgabe der Gesetze das Recht der Selbstverwaltung. Die Gewaehrleistung
der Selbstverwaltung umfasst auch die Grundlagen der finanziellen Eigenverantwortung; zu diesen Grundlagen
gehoert eine den Gemeinden mit Hebesatzrecht zustehende wirtschaftskraftbezogene Steuerquelle.
(3) Der Bund gewaehrleistet, dass die verfassungsmaessige Ordnung der Laender den Grundrechten und den
Bestimmungen der Absaetze 1 und 2 entspricht.
Art 29  
(1) Das Bundesgebiet kann neu gegliedert werden, um zu gewaehrleisten, dass die Laender nach Groesse
und Leistungsfaehigkeit die ihnen obliegenden Aufgaben wirksam erfuellen koennen. Dabei sind die
landsmannschaftliche Verbundenheit, die geschichtlichen und kulturellen Zusammenhaenge, die wirtschaftliche
Zweckmaessigkeit sowie die Erfordernisse der Raumordnung und der Landesplanung zu beruecksichtigen.
(2) Massnahmen zur Neugliederung des Bundesgebietes ergehen durch Bundesgesetz, das der Bestaetigung durch
Volksentscheid bedarf. Die betroffenen Laender sind zu hoeren.
(3) Der Volksentscheid findet in den Laendern statt, aus deren Gebieten oder Gebietsteilen ein neues oder neu
umgrenztes Land gebildet werden soll (betroffene Laender). Abzustimmen ist ueber die Frage, ob die betroffenen
Laender wie bisher bestehenbleiben sollen oder ob das neue oder neu umgrenzte Land gebildet werden soll.
Der Volksentscheid fuer die Bildung eines neuen oder neu umgrenzten Landes kommt zustande, wenn in
dessen kuenftigem Gebiet und insgesamt in den Gebieten oder Gebietsteilen eines betroffenen Landes, deren
Landeszugehoerigkeit im gleichen Sinne geaendert werden soll, jeweils eine Mehrheit der aenderung zustimmt. Er
kommt nicht zustande, wenn im Gebiet eines der betroffenen Laender eine Mehrheit die aenderung ablehnt; die
Ablehnung ist jedoch unbeachtlich, wenn in einem Gebietsteil, dessen Zugehoerigkeit zu dem betroffenen Land
geaendert werden soll, eine Mehrheit von zwei Dritteln der aenderung zustimmt, es sei denn, dass im Gesamtgebiet
des betroffenen Landes eine Mehrheit von zwei Dritteln die aenderung ablehnt.
(4) Wird in einem zusammenhaengenden, abgegrenzten Siedlungs- und Wirtschaftsraum, dessen Teile in
mehreren Laendern liegen und der mindestens eine Million Einwohner hat, von einem Zehntel der in ihm
zum Bundestag Wahlberechtigten durch Volksbegehren gefordert, dass fuer diesen Raum eine einheitliche
Landeszugehoerigkeit herbeigefuehrt werde, so ist durch Bundesgesetz innerhalb von zwei Jahren entweder zu
bestimmen, ob die Landeszugehoerigkeit gemaess Absatz 2 geaendert wird, oder dass in den betroffenen Laendern
eine Volksbefragung stattfindet.
(5) Die Volksbefragung ist darauf gerichtet festzustellen, ob eine in dem Gesetz vorzuschlagende aenderung der
Landeszugehoerigkeit Zustimmung findet. Das Gesetz kann verschiedene, jedoch nicht mehr als zwei Vorschlaege
der Volksbefragung vorlegen. Stimmt eine Mehrheit einer vorgeschlagenen aenderung der Landeszugehoerigkeit
zu, so ist durch Bundesgesetz innerhalb von zwei Jahren zu bestimmen, ob die Landeszugehoerigkeit gemaess
Absatz 2 geaendert wird. Findet ein der Volksbefragung vorgelegter Vorschlag eine den Massgaben des Absatzes
3 Satz 3 und 4 entsprechende Zustimmung, so ist innerhalb von zwei Jahren nach der Durchfuehrung der
Volksbefragung ein Bundesgesetz zur Bildung des vorgeschlagenen Landes zu erlassen, das der Bestaetigung
durch Volksentscheid nicht mehr bedarf.
(6) Mehrheit im Volksentscheid und in der Volksbefragung ist die Mehrheit der abgegebenen Stimmen, wenn
sie mindestens ein Viertel der zum Bundestag Wahlberechtigten umfasst. Im uebrigen wird das Naehere ueber
Volksentscheid, Volksbegehren und Volksbefragung durch ein Bundesgesetz geregelt; dieses kann auch
vorsehen, dass Volksbegehren innerhalb eines Zeitraumes von fuenf Jahren nicht wiederholt werden koennen.
(7) Sonstige aenderungen des Gebietsbestandes der Laender koennen durch Staatsvertraege der beteiligten
Laender oder durch Bundesgesetz mit Zustimmung des Bundesrates erfolgen, wenn das Gebiet, dessen
Landeszugehoerigkeit geaendert werden soll, nicht mehr als 50.000 Einwohner hat. Das Naehere regelt ein
Bundesgesetz, das der Zustimmung des Bundesrates und der Mehrheit der Mitglieder des Bundestages bedarf.
Es muss die Anhoerung der betroffenen Gemeinden und Kreise vorsehen.
(8) Die Laender koennen eine Neugliederung fuer das jeweils von ihnen umfasste Gebiet oder fuer Teilgebiete
abweichend von den Vorschriften der Absaetze 2 bis 7 durch Staatsvertrag regeln. Die betroffenen Gemeinden
und Kreise sind zu hoeren. Der Staatsvertrag bedarf der Bestaetigung durch Volksentscheid in jedem beteiligten
Land. Betrifft der Staatsvertrag Teilgebiete der Laender, kann die Bestaetigung auf Volksentscheide in diesen
Teilgebieten beschraenkt werden; Satz 5 zweiter Halbsatz findet keine Anwendung. Bei einem Volksentscheid
entscheidet die Mehrheit der abgegebenen Stimmen, wenn sie mindestens ein Viertel der zum Bundestag
Wahlberechtigten umfasst; das Naehere regelt ein Bundesgesetz. Der Staatsvertrag bedarf der Zustimmung des
Bundestages.
Art 30  
Die Ausuebung der staatlichen Befugnisse und die Erfuellung der staatlichen Aufgaben ist Sache der Laender, soweit
dieses Grundgesetz keine andere Regelung trifft oder zulaesst.
Art 31  
Bundesrecht bricht Landesrecht.
Art 32  
(1) Die Pflege der Beziehungen zu auswaertigen Staaten ist Sache des Bundes.
(2) Vor dem Abschlusse eines Vertrages, der die besonderen Verhaeltnisse eines Landes beruehrt, ist das Land
rechtzeitig zu hoeren.
(3) Soweit die Laender fuer die Gesetzgebung zustaendig sind, koennen sie mit Zustimmung der Bundesregierung mit
auswaertigen Staaten Vertraege abschliessen.
Art 33  
(1) Jeder Deutsche hat in jedem Lande die gleichen staatsbuergerlichen Rechte und Pflichten.
(2) Jeder Deutsche hat nach seiner Eignung, Befaehigung und fachlichen Leistung gleichen Zugang zu jedem
oeffentlichen Amte.
(3) Der Genuss buergerlicher und staatsbuergerlicher Rechte, die Zulassung zu oeffentlichen aemtern sowie die im
oeffentlichen Dienste erworbenen Rechte sind unabhaengig von dem religioesen Bekenntnis. Niemandem darf aus
seiner Zugehoerigkeit oder Nichtzugehoerigkeit zu einem Bekenntnisse oder einer Weltanschauung ein Nachteil
erwachsen.
(4) Die Ausuebung hoheitsrechtlicher Befugnisse ist als staendige Aufgabe in der Regel Angehoerigen des
oeffentlichen Dienstes zu uebertragen, die in einem oeffentlich-rechtlichen Dienst- und Treueverhaeltnis stehen.
(5) Das Recht des oeffentlichen Dienstes ist unter Beruecksichtigung der hergebrachten Grundsaetze des
Berufsbeamtentums zu regeln und fortzuentwickeln.
Art 34  
Verletzt jemand in Ausuebung eines ihm anvertrauten oeffentlichen Amtes die ihm einem Dritten gegenueber
obliegende Amtspflicht, so trifft die Verantwortlichkeit grundsaetzlich den Staat oder die Koerperschaft, in deren
Dienst er steht. Bei Vorsatz oder grober Fahrlaessigkeit bleibt der Rueckgriff vorbehalten. Fuer den Anspruch auf
Schadensersatz und fuer den Rueckgriff darf der ordentliche Rechtsweg nicht ausgeschlossen werden.
